---
title: "2020년 온라인 KIPRIS 활용 세미나 요약 노트 (2): 스타트업의 특허 A-Z"
layout: post
date: 2020-12-04 19:30
tag:
    - Patent
    - KIPRIS
    - Seminar
    - Study
    - Note
headerImage: false
image:
description: 201204 `2020 KIPRIS online seminar note (2) - Patent AtoZ for start-up`
category: blog
author: hsj00
externalLink: true
published: true
comments: true
share: true
use_math: false
---
[KIPRIS](http://www.kipris.or.kr)에서 진행하는 활용 세미나를 들으며 정리한 내용을 블로그 포스팅으로 남긴다.

두 번째 포스팅은, **"스타트업의 특허 A-Z"**란 제목의 강의 내용을 내 나름대로 요약/정리했다. '스타트업의 개념', '좋은 특허의 확보', '특허 전략의 중요성'과 같은 주제로 강의를 진행했고, 강의를 진행하신 분은 [(주)이너보틀](http://www.innerbottle.com/)의 오세일 대표님이 진행하셨다. (주)이너보틀은 화장품 용기와 관련된 특허로 투자 유치와 수출 계약까지 따낸 IP기반 기술 개발 기업이다. 내 기준에서 가장 이상적인 형태의 스타트업 모델이 아닐까 싶다. 지속가능성과 인류 문제 해결 관점에서 이익 창출과 가치 창출 모두 놓치지 않는 기업이란 생각이 든다.

[이번 강의](http://www.kipris.or.kr/khome/onlineSeminar/edu_view.jsp?gubun=S&mnum=2)도 링크를 남겨둔다. 언제 링크가 사라질지 모르겠지만.

ToC는 다음과 같다.
- [2. 스타트업의 특허 A-Z](#2-스타트업의-특허-a-z)
  - [(1) 스타트업이란?](#1-스타트업이란)
    - [어떤 문제를 해결하고 싶은가?](#어떤-문제를-해결하고-싶은가)
    - [스타트업이란 무엇인가?](#스타트업이란-무엇인가)
  - [(2) 패러다임의 변화 - 재식재산의 중요성](#2-패러다임의-변화---재식재산의-중요성)
    - [사업의 보호](#사업의-보호)
  - [(3) 지식재산권이란? - 지식재산의 특징](#3-지식재산권이란---지식재산의-특징)
  - [(4) 좋은 특허의 확보](#4-좋은-특허의-확보)
  - [(5) 특허전략의 중요성](#5-특허전략의-중요성)
  - [(6) 사업의 보호 및 지식재산권의 활용](#6-사업의-보호-및-지식재산권의-활용)
  - [(7) 결론](#7-결론)

----------

# 2. 스타트업의 특허 A-Z
## (1) 스타트업이란?
- 독창적인 아이디어 또는 기술을 가지고 시장에 접근하는 기업 또는 비지니스
### 어떤 문제를 해결하고 싶은가?
- 혁신은 문제점의 발견에서 시작된다
  - 여러 사람이 느끼는 문제점인가?
### 스타트업이란 무엇인가?
- 새로운 시작의 시작
- 차별성을 가지고 매주 5% 성장하는 기업
- 스타트업의 핵심 자산: EXCLUSIVE IDEA, 독창적인 기술/아이디어

---

## (2) 패러다임의 변화 - 재식재산의 중요성
### 사업의 보호
- 지식재산권: 저작권, 산업재산권
  - 산업재산권: 특허권, 실용신안권, 상표권, 디자인권

1. 정보접근의 용이성: ex) kipris, Google, etc.
2. 기술의 평준화: ex) 스마트폰 - 구매시 기술 우위보다 소비자 감성 등이 고려사항으로 등장
3. 차별화의 고민: 소비 성향의 다각화로 인해 제품의 차별성이 중요한 고민 요소가 됨

---

## (3) 지식재산권이란? - 지식재산의 특징
- 창조적 가치(지식재산)를 제3자가 무단실시할 수 없게 보호해주는 법률 장치
1. 무형의 재화 
2. 비가역적 전파성
3. 복제의 용이성

---

## (4) 좋은 특허의 확보
- 특허법 제97조: "특허발명의 보호범위는 특허청구범위에 기재된 사항에 의하여 정하여진다."
  - 같은 기술이라도 특허를 어떻게 확보하느냐에 따라 특허의 가치는 천차만별

---

## (5) 특허전략의 중요성
- 핵심기술이 무엇인지 파악하여 **꼭 필요한 특허**를 취득할 것 - 불필요한 특허는 비용일 뿐 사업에 도움이 되지 않는다
  - 사전에 한꺼번에 여러가지를 고려한 특허들을 출원할 경우, 정작 사업화가 됐을 경우 변경 사항이 반영된 적합한 특허 받기 어려운 경우가 생길 수 있음
- 서비스의 시작/판매에 앞어 특허를 고민할 것 - 특허출원에 앞서 서비스를 시작하는 경우 **중국**, **유럽**에서는 보호가 어려움
  - 특허법 제 30조 공지예외적용제도
    - 출원인/발명자가 기술을 공개해도 1년 안에 특허를 출원할 경우, 이전에 공지시킨 사항을 특허청에 증거로 제출하여 신규성/진보성 판단에 있어서 예외 적용이 가능
    - 중국, 유럽의 경우, 예외 사항 허용이 어려움
- 프로토 타입으로부터 발전할 **최종 결과물**을 염두해둘 것 - 최종 서비스, 제품을 보호하지 못하는 특허는 무용지물
- 특허가 내 서비스/제품을 **제대로 보호**할 수 있는지 체크할 것 - 형식적인 특허 등록은 불필요한 비용을 낳을 뿐
- **사업의 진행상황을 고려**하여 해외 특허를 확보할 것 - PCT
  - 특허는 속지주의의 성격을 가짐
  - 한국 출원 - 기초출원
    - 조약우선권 - 1년 내에 출원 국가 진입
    - PCT 출원 - 한국 출원을 기초출원으로 함

---

## (6) 사업의 보호 및 지식재산권의 활용
- Idea - Design - Prototype - Mass production
  - Idea: 선행기술조사를 통한 아이디어 정리
  - Design: 선행기술조사를 통해 정리한 내용을 가지고 구체적인 방향성 도출
  - Mass production: 제3자가 무단실시하는 경우를 막는 방향으로 지재권 활용

---

## (7) 결론
- 스타트업에게 지식재산권은 선택이 아닌 필수
- 가치는 지켜질 때 커진다